# ONES - 开源社开源战略研究组（ONES Group）

“开源治理、国际接轨、社区发展”一直是开源社创办以来的宗旨。随着数字化的不断深入，开源也开始走向大众化，并被越来越的人认识。而开源治理与社区运营的重大意义也不断被挖掘与清晰。

作为数字经济、数字治理与数字主权的重要组成部分，国外诸如 Linux Foundation 下面的 TODO Group 组织，欧盟的 OSPO 联盟等，纷纷将开源治理作为一个组织或地区未来发展的战略层面来看待，作为数字主权的核心支撑，使命包括但不限于：提高全球对开源的认识、促进各方（包括企业、政府、高效等）对开源的结构化和专业化管理、帮助公司和公共机构发现和理解开源、帮助所有人在整个开源生态中受益等。

本着我们开源社成立的初心，我们正式发起成立“开源社开源战略研究组”（ONES Group），**ONES 代表着：Openness（开放）, Networking（连接），Equality（对等），Sharing（分享）**，我们希望继续发挥开源社链接海内外社区的功效，将我们广大开源治理与社区运营的专业人士聚集在一起，开展各类“社-产-学-研-政”的活动。

我们所关注的主题包括，但不限于：
- 企业开源战略
- 开源治理与开源社区运营
- 国家开源治理系列标准解读
- 政府高校组织的开源治理
- 开源治理与社区运营标准建设与解读
- 城市级开源办公室（City OSPO）
- 开源数字化转型与数字主权
- 组织数字化与开放式管理
- 跨学科视角下的开源创新
- 开源测量学
- 开源元数据
- 开源数据生态系统
- 开源社区可持续健康发展
- 开源价值网络与价值分配
- 开源全民普惠
- 开源与数字主权

ONES Group 将建立并托管在开源社的网站和 GitHub 仓库上，用开源协作的方式，为企业、公共机构以及研究和学术组织提供全面的专家知识库资源，与国内和世界各地的 OSPO 以及支持性社区组织建立联系，鼓励企业与组织的最佳实践，并促进对开源生态系统的可持续性贡献。

我们相信，随着开源对经济和社会各方面变得越来越重要，OSPO 正在成为一切对创新和协作感兴趣的组织的基本特征。我们希望依托开源社的各方面资源，建立一个企业开源治理与社区运营的整体框架，以支持不同层面的开源治理与运营需求。

著名的“马斯洛的需求层次理论”是 Abraham Maslow 在他于1954年的书籍著作《动机与人格》（Motivation and Personality）当中第一次完整阐述的。这种流行的架构很容易通过跨学科的方式（如社会学、心理学、管理学）引起人们的共识，凡是涉及到人和组织的地方亦是如此，开源治理与社区运营也不例外。

为此，作为 ONES Group 起步阶段，我们会定期开展如下形式的活动：
- 双周讨论会：例如每周五晚上，两周一次的共同讨论，围绕开源治理、社区运营、开源元数据等框架；
- 观点文章：向企业、高校、研究机构等开源治理与运营领域专家、实践者进行约稿，将企业的开源治理最佳实践、高校的开源研究成果进行宣传与讨论；
- 前沿动态：将国际前沿的 OSPO 动态向国内进行同步，特别是 LF 下的 TODO 和欧盟的开源联盟动态，并围绕一些热点问题进行讨论；
- 线下活动：预计每一季度举办一次，并在中国开源年会上举办特别论坛；
- 播客节目：联合 CHAOSS 中国，定期和国内企业 OSPO 的负责人进行访谈；
- 培训课程：针对 OSPO 组织开源共创的培训学习资源、翻译国外优秀的学习资源与课程等；
- 标准解读：围绕标准院的开源治理系列标准，进行解读，让更多的企业和组织熟悉与使用；
- 图书出版：每年出版一本集结上述所有专家内容的开源治理图书。

同时，我们也会积极和国际上的 OSPO 组织链接，希望在全球化范围内共同来推动此事：

（1）TODO Group的连接：
- 官方网站：https://todogroup.org/
- GitHub 仓库：https://github.com/todogroup
- Slack 上的中国讨论组：https://thetodogroup.slack.com/archives/CATAGD6UW

（2）欧盟的 OSPO 联盟：
- https://ospo.zone/
- https://gitlab.ow2.org/ggi/ggi-castalia

我们主要用 GitHub 平台来开展日常的组织与活动，并开启仓库的论坛功能进行讨论，欢迎大家参加。

初始发起人：
- 王伟，庄表伟，陈阳 Emily，刘天栋 Ted，赵生宇 Frank，林旅强 Richard

志愿者：
- 夏小雅，李明康，顾业鸣

同时，我们开始征集首批加入到 ONES Group 的成员，如果你满足如下三个条件：
- 开源社正式成员或开源顾问委员会成员；
- 在开源治理与运营方面有一定的研究或实践经历；
- 乐于分享，乐于协作。


### 开源人寄语：

今天我非常高兴开源战略研究组 ONES Group 的成立，期待能够聚集国内外对开源治理与运营感兴趣的专家学者，共同来探讨这个数字化时代所有人都面临的挑战性问题，相信由开源所带来的数字福祉一定会普惠到所有的人。

—— 王伟，开源社副理事长

中国已经是全球开源软件最主要的使用者与贡献者，许多开源新创企业也开始获得了创新资本的关注与支持，然而作为开源运动发展基础的开源治理以及社区运营的理念、架构与实践，还仅只是在初步发展阶段；因此国内许多企业、开源社区、研究单位与高校乃至政府机构，开始关注或投入开源治理与社区运营的研究与发展。开源社作为最早在中国国内倡导开源治理的开源社区，我们不忘初心，愿意与国内外的开源伙伴们携手共创、砥砺同行，将开源治理与社区运营的基础夯实，精益求精。

—— 刘天栋 Ted，开源社联合创始人 | ASF Member

开源这个名词，从最初的“开放源代码”开始发展到今天，已远远不只是软件代码的开放，而是形成了一个群体协作的新范式，通过各色各样、遍地开花的开源实践，展现出各有特色的模式创新。开源社2014年成立迄今不断探讨开源治理，2022年的今天我们成立了ONES Group，面向开源治理及开源作为战略（Open Source as a Strategy），更以开源治理的模式来运作这个主题为开源治理的社区，沉淀更多开源治理的内容丰富中国的开源生态。只要您对开源治理感兴趣，都欢迎加入 ONES 一同学习和贡献，We are the ONES!

—— 林旅强 Richard，开源社联合创始人

开源的浪潮正向我们迎面走来，开源的魅力越来越得到很多人的认可，今天很高兴看到开源社的开源战略研究组 ONES Group 的成立，链接全球的开源资源同时推动本土开源的开展，并期待通过这个新社区在中国乃至全球范围内分享很传播开源治理的经验，很荣幸能够做为见证者经历这个时刻，让我们秉承着开源人的精神，推动开源向更好的未来发展!

—— 王永雷 Leo，开源爱好者

理解开源，需要一种基于开源的世界观。发展开源，需要一种源于开源的方法论。如果我们期望能够为整个世界变得更好，做出更大的贡献，我们需要建立一门“开源学”。发起成立ONES Group，是我们共同努力的新起点。作为发起人，我非常期待能够与更多的朋友一起，在开源领域，展开更多的探索，收获更多的创见。

—— 庄表伟 开源社 理事

开源社一直致力于公益性开源服务与实践，此次成立的开源战略研究组ONES Group 是一项重要的新举措，非常期待看到这个平台成为一个催化剂，在行业中创建更多相关的 OSPO、公共机构和研究机构，完善开源规则，强化运营治理，共同推动我国的开源产业发展。

—— 杨丽蕴，中国电子技术标准化研究院

